BONN MACHINE-READABLE PRONUNCIATION DICTIONARY
  (BOMP, HADI-BOMP, BOSS-BOMP, FEST-BOMP)

Dieses Archiv enthält das maschinenlesbare Bonner Aussprachewörterbuch
(BOMP).

WICHTIG:
BOMP darf nur in Einklang mit den in der Datei "License.txt" festgehaltenen
Bedingungen benutzt werden.


---------------------------------------

Was ist BOMP?

BOMP ist ein maschinenlesbares Aussprachewörterbuch für das Deutsche.
Es wurde ursprünglich von Dr. Dieter Stock aus verschiedenen Wortlisten
zusammengetragen, die dann durch das Programm P-TRA (ebenfalls v. Dr. Stock)
 automatisch transkribiert (in Lautschrift umgesetzt) wurden. Die Trans-
kriptionen wurden von Dr. Stock, Monika Braun, Bernhard Herrchen und
Thomas Portele manuell korrigiert.

Von Thomas Portele wurde das Lexikon für den Einsatz im Sprachsynthese-
system HADIFIX 
http://www.ikp.uni-bonn.de/dt/forsch/phonetik/hadifix/Hadifix.en.html
angepasst.
Jürgen Krämer entwickelte Quellcode für die Analyse flektierter und
dervivierter Wortformen. Eine Reihe von Korrekturen wurden von
 Monika Rauth durchgeführt. Stefan Breuer und Jörg Bröggelwirth haben
zahlreiche Transkriptionen auf ihre Richtigkeit hin überprüft.

Seit August 2001 enthält BOMP viele Flexions- und Derivationsformen,
die in der vorherigen Version fehlten. Wortklassen (Wortarten) 
und (etwas unzuverlässige) Silbengrenzen wurden den Einträgen
hinzugefügt. Die Flexionen und Derivationen wurden von Stefan
Breuer mit Hilfe der im HADIFIX-Präprozessor enthaltenen Affix-Liste
erzeugt. Aus den so generierten Einträgen wurden die Nonsens-Wörter
von Gregor Möhler (IMS, Uni Stuttgart) herausgefiltert.

BOMP wird jetzt in drei verschiedenen Transkriptionsformaten ausgeliefert:

- HADI-BOMP benutzt die in HADIFIX eingesetzten SAMPA-Transkriptionen

- BOSS-BOMP ist in BLF, dem BOSSII-Labelformat gehalten. Dieses
	Format wird vom Bonn Open Synthesis System, einer Open 
	Source-Sprachsynthese benutzt, die derzeit am IKP entwickelt
	wird.

- FEST-BOMP liegt im Festival-Transkriptionsformat vor. Dieses
	Format wird von GermanFestival, der Open Source-Synthese
	des IMS (http://www.ims.uni-stuttgart.de/phonetik/synthesis/index.html)
	verwendet. FEST-BOMP ist Teil der GermanFestival-Distribution,
	die über obigen Link erhältlich ist.

Wie sieht das Datenformat aus?

Die untenstehende Beschreibung betrifft ausschließlich HADI-BOMP.
Eine BLF-Dokumentation für BOSS-BOMP  wird in Kürze unter 
http://www.ikp.uni-bonn.de/~kst/boss_ii.htm zur Verfügung stehen.
Bitte konsultieren Sie die Seiten des IMS für Informationen 
über GermanFestival (http://www.ims.uni-stuttgart.de/phonetik/synthesis/index.html)
oder besuchen Sie http://www.cstr.ed.ac.uk/projects/festival
für generelle Informationen über das Festival-Synthesesystem.

Das HADI-BOMP-Transkriptionsformat:

Jede Zeile enthält einen Eintrag. In der ersten Spalte steht
die orthographische Version in ANSI inklusive Umlaute. Die
zweite Spalte enthält eine phonetische Umschrift. Die Spalten
sind durch ein TAB (0x09) getrennt.

Die phonetische Transkription liegt in SAMPA vor. SAMPA ist unter
http://www.phon.ucl.ac.uk/home/sampa/german.htm dokumentiert. Der
folgende Text ist von dieser Seite kopiert, die relevanten Passagen
wurden übersetzt und an die in BOMP verwendete Kodierung angepasst.

Konsonanten

Dem Konsonantensystem des Standarddeutschen werden in der Regel 
17 oder 19 Obstruenten-Phoneme zugeschrieben  (abhängig davon, ob
gewisse Laute, die nur in Lehnwörtern auftauchen, dazugerechnet
werden). Dazu kommen fünf Sonoranten. Zu den Obstruenten des 
Deutschen gehören sechs Plosive, drei (vier) Affrikaten und acht
(neun) Frikative, wobei eines der Frikativ-Phoneme zwei akustisch
 unterscheidbare Allophone aufweist (X und C), wodurch sich zehn
Symbole ergeben, die zur Repräsentation der Frikative benötigt
werden. Wie im Englischen sind die Obstruenten normalerweise in 
"stimmlose" und "stimmhafte" Oppositionspaare eingeteilt, wobei die
Periodizität ein weniger verlässliches Unterscheidungsmerkmal ist
als Dauer und Intensität, weshalb man besser von "lenis" und "fortis"
sprechen sollte.

Die sechs Plosives sind p b t d k g: 

        Symbol          Wort                    Transkription
        p               Pein                    paIn
        b               Bein                    baIn
        t               Teich                   taIC
        d               Deich                   daIC
        k               Kunst                   kUnst
        g               Gunst                   gUnst


        ?               Verein                  fE6?aIn

Es gibt drei dem Deutschen zugeschriebene phonemische Affrikaten, und eine vierte,
dZ, die in einigen Lehnwörtern auftaucht und häufig durch tS ersetzt wird. 

        pf              Pfahl                   pfa:l
        ts              Zahl                    tsa:l
        tS              deutsch                 dOYtS

        dZ              Dschungel               dZUN@l

Es gibt zehn Frikative, f v s z S Z C j x h. j und v werden meist als Approximant realisiert.

        f               fast                    fast
        v               was                     vas
        s               Tasse                   tas@
        z               Hase                    ha:z@
        S               waschen                 vaS@n
        Z               Genie                   Zeni:
        C               sicher                  zIC=6
        j               Jahr                    ja:6
        x               Buch                    bu:x
        h               Hand                    hant

Die Sonoranten bestehen aus drei Nasalen, m n N, und zwei "Liquiden", l R, 
von denen R als stimmhafter oder stimmloser uvularer Frikativ, 
uvularer Approximant, oder uvularer Tap / Trill realisiert werden kann.

        m               mein                    maIn
        n               nein                    naIn
        N               Ding                    dIN
        l               Leim                    laIm
        r               Reim                    raIm

Vokale

Die Vokale fallen in drei Gruppen, ungespannt (kurz), gespannt (lang) und zwei
Kurzvokale, die nur in unbetonter Position auftauchen. . 

Die Kurzvokale sind I E a O U Y 9

        I               Sitz            zIts
        E               Gesetz          g@zEts
        a               Satz            zats
        O               Trotz           trOts
        U               Schutz          SUts
        Y               hübsch          hYpS
        9               plötzlich       pl9tslIC

Die Langvokale sind i: e: E: a: o: u: y: 2:, plus drei Diphthonge aI aU OY 

        i:              Lied            li:t
        e:              Beet            be:t
        E:              spät            SpE:t
        a:              Tat             ta:t
        o:              rot             ro:t
        u:              Blut            blu:t
        y:              süß             zy:s
        2:              blöd            bl2:t

        aI              Eis             aIs
        aU              Haus            haUs
        OY              Kreuz           krOYts

In Lehnwörtern taucht auch der Diphthong EI auf

	EI		Spray		sprEI		

Der unbetonte Schwa-Vokal ist: 

        @               bitte           bIt@

Die vokalische Realisierung von <r> (am Silbenende) wird
durch 6, bzw. im silbischen Fall mit =6 markiert:

        =6              besser          bEs6
	6		Schnur		Snu:6

Drei Nasalvokale kommen vor:
	O~		Jargon		ZargO~
	a~		Chance		Sa~s@
	E~		Bassin		basE~

Drei nicht-silbische Vokale sind möglich:
	<o		Toilette	t<oalEt@
	<u		sexuell		sEks<uEl
	<i		Nation		nats<io:n

Der Wortakzent (Wortbetonung) wird mit einem ' vor der
Silbe markiert (außer in einsilbigen Wörtern). Sekundärakzente
können durch , markiert werden. Silbengrenzen werden durch
 das Pipe-Symbol ("|") repräsentiert.

Silbische Konsonanten (wie =n statt @n) sind nicht enthalten,
das sie regelhaft abgeleitet werden können.

_________________________________________

Was fordern wir als Gegenleistung für den Arbeitsaufwand?

Dieses Wörterbuch ist eine hervorragende Basis für eigene Forschung.
Die Erstellung des Wörterbuches hat uns viele (geisttötende) Arbeitsstunden 
gekostet. Als Gegenleistung forden wir, dass

1. uns alle Fehler mitgeteilt werden,

2. das Lexikon nicht weitergegeben wird,

3. das Lexikon nur unter den angegebenen Lizenzbestimmungen benutzt wird,

4. wir in Ihren wissenschaftlichen Aufsätzen zitiert werden,

5. Feedback erhalten.

Wenn Sie dieses Wörterbuch für kommerzielle Zwecke einsetzen
wollen, kontaktieren Sie uns. Der Einsatz durch militärische
Einrichtungen ist generell untersagt!

___________________________________________


Kontakt:

Stefan Breuer
IKP, Universität Bonn, Poppelsdorfer Allee 47, 53115 Bonn, Germany
email: sbr@ikp.uni-bonn.de
